---
title: "Введение"
bg: white
color: black
style: left


---

<h1 class="text-blue">Руководство по феминистской кибербезопасности своими руками</h1>
<div class="container center">
	<span class="fa-stack subtlecircle" style="font-size:100px; background:rgba(255,166,0,0.1)">
		<i class="fa fa-circle fa-stack-2x text-white"></i>
		<i class="fa fa-lock fa-stack-1x text-orange"></i>
	</span>
</div>
<p>
	<h2 class="text-blue">Возьмите свои цифровые пространства под контроль.</h2>
</p>
<br>
Интернет — ключевая среда нашего обитания. Здесь в цифровой форме случаются
дружба, отношения, работа, гражданский активизм, торговля и многие другие виды
общественных связей. Но пока жизнь бьёт ключом в интернет-пространствах,
с необузданной силой процветает и пласт притеснения и насилия. Тролли запускают
акции насилия и запугивания, хакеры стремятся воспользоваться вашими личными
данными, а компании добывают и продают информацию о ваших действиях. Эти угрозы
цифровой автономии определяются сексизмом, расизмом, квирофобией, трансфобией,
эйблизмом и классизмом. Их тяжесть может иметь обширные физические и
психологические последствия для тех, кто их испытал, и эти последствия нельзя
недооценивать.

Уникальность цифровых пространств в том, что для защиты вашего благополучия и
данных вам часто приходится полагаться на сторонние компании и разработчиков.
Они же нередко игнорируют или недооценивают цифровые угрозы пространствам и
пользователям. Ответственности на них мало, и поддержки у пользователей,
когда они сталкиваются с насилием, мало тоже; их даже могут винить за то, что
сделали злоумышленники.

<strong>У вас есть право на безопасное существование в цифровых
пространствах.</strong> Хотя нам приходится использовать технологии сторонних
организаций для доступа к этим пространствам, есть множество полезных
инструментов и подходов, позволяющих взять свою цифровую жизнь под больший
контроль и снизить риск злонамеренных угроз. Мы пройдёмся по таким типичным
областям цифровой жизни как просмотр веб-страниц, личные данные и смартфоны,
показывая различные способы обеспечить желаемый уровень безопасности,
комфортный для вас. Вы в силах установить границы и защиты в своих цифровых
пространствах как считаете нужным: мы надеемся, что это руководство поможет вам
принять обоснованные, персональные решения о том, что нужно вам.

<hr>
<p>
	<h3 class="text-blue">Как пользоваться этим руководством</h3>
</p>
<br>
Это руководство задумано как комплексное и доступное введение в некоторые из
самых ценных существующих инструментов кибербезопасности. В нём <em>много</em>
информации, это может ошеломить :) Не стесняйтесь читать каждый раздел в
удобном для вас темпе; совершенно необязательно читать полностью всё
руководство и устанавливать каждую рекомендованную программу. Может взгляните
на <a href="#cheatsheet">шпаргалку</a> чтобы быстро перейти к инструментам,
которые больше всего подходят под ваши нужды цифровой безопасности. Не
переживайте, если какая-то программа непонятна: даже опытные специалисты в этой
области могут быть сперва сбиты с толку, но в большинстве случаев вам не нужно
знать, как инструмент работает внутри, чтоб получить от него пользу. Если на
каком-либо этапе у вас возникнут вопросы или опасения, смело пишите автору
этого руководства в твиттер <a href="https://twitter.com/ciakraa">@ciakraa</a>
или на почту <a href="mailto:noah@hackblossom.org">noah@hackblossom.org</a>, и
он постарается помочь как можно скорее.

Это руководство также доступно на испанском: <a
href="https://es.hackblossom.org/cybersecurity/">Guía de Seguridad Digital para
Feministas Autogestivas</a> и английском: <a
href="https://hackblossom.org/cybersecurity">DIY Guide to Feminist
Cybersecurity</a>.
